---
title: 关于 NJUPT Lambda 的一些小事
date: 2020-06-10
authors: 
    - Brethland Yang
categories:
    - blog
tags: Lambda 琐记
---

NJUPT Lambda 的建立自有点子起大致也有一周年了，从本来一个不成熟的构想到确确实实有过活动举办和传承的一个科协小组，作为亲历者的我期间有很多感想和故事。今天就想和大家聊一聊这些小事。

<!--more-->

##  从 Haskell 说起

Lambda 组的最初雏形来自于2019年初，一个试验性质的举措。在我大一第二学期，Copper 学长（姐）开设了 Haskell 组。科协的芳草地课堂历来有个不太好的特点，到了下半学年，由于人员的流失，前来参加活动的人也日渐减少。不仅仅是 Haskell 组，大部分其他活动也面临着这个问题。我们自知不是强校，有时也很难将层次拉的有多么高，将“内卷”做的有多么激烈，但是至少在校科协的活动中可以让大家收获点什么。当然这个人员流失的现象也可以从另一方面去解释：大家都慢慢找到自己真正想做的事情了。这就是另一番话题了。

我接触函数式编程和其他知识大致也是从大一下学期开始，被 Copper 各种推荐和许多讨论下，我渐渐从一头雾水到产生兴趣，从一开始的只是尝试一门“新语言”的娱乐心态，到抛弃之前的各种先入之见，以近乎朝圣者的虔诚重新进入计算机科学的大门。这种转变的重要性是显而易见的，它似乎也昭示着我将走上一条与之前截然不同的道路。

临近学期末，换届工作就要开始了。Haskell 组的建立只是个试验性质，当然谈不上继任者。但是基于上文所述的问题，如果在上学期就开始给新生讲授函数式编程和其他一些国内科班很少涉及到的知识，效果又会如何呢？一个理想的大学，应该给身处其中的人提供近乎无穷的不一样的道路选择，这在日益后现代和同质化的现在是难能可贵的。一开始争取的时候，我是抱着稍微妥协的计划，在后端组兼任的同时开展非正式 Lambda 组的活动，但之后的许多事情，包括我的个人原因和科协的变化，让 NJUPT Lambda 变成了现在的这个样子，不得不说是一个很好的开始。

## 分裂、缩减和扩大

Lambda 的建立还包含着我的另一个设想，即探索新形式的知识交互的可能性，以及将科协作为一个学术性社团对待的极限所在。关于在招新时讲述的 Lambda 组的活动形式，包括讨论和轻松的氛围，宽泛的主题等，一方面是来源于我未进大学前的理想，另一方面，也参照了诸如 ZJU Lambda 和 TUNA 等的经验，具体在实现时，也是抱着尽力的想法去努力的。

美好的设想往往赶不上现实的脚步。作为科协史上少数经历很多变故的一届，许多的计划都不再能拿过去的标准评判。现代信息网会让人人产生自己是特别的感觉，因此这种想法其实并不怎么准确，但就实际情况看来，摆着我们面前的问题主要有两个：软件研发中心的分裂和招新人数的缩减。这两件事可以说有着近乎一样的起因，也可以说代表着几乎一样的风向。

一个技术社团的氛围是十分重要的前提，尽管带来的可能也会是 Peer Pressure，但也正是这种压力驱使着人们进步。营造氛围的需求使得技术团体面临着一个难题：精英化的趋势和普及性宣传的责任。一个或许更大的探讨是：技术应该无门槛地被任何人获取吗？具有一定讽刺意味的是，就算是再怎么倡导这个命题的黑客团体和圈子，结构也有很大程度上是精英化的。现代科学已经到了一个极度专业化的时代，要理解整栋大厦的结构极其耗费心智。而我相信科协在某种程度上也具有这样的二律背反：小众化？抑或是大众化？

更现实的问题可能是，资格化的自我认同是公开和平等很大的一个阻碍。我并不赞成将科协成员的身份作为自我的资本，相反，它更像是一张通往可能的资源和机会的入场券，而不是所谓的资格书。为此，Lambda 组将坚持无门槛和无界限的活动开展，不管是入门的知识介绍，还是有一定深度和创造意味的头脑风暴，沙龙，我们都会试着去开拓。这也是科协面向未来的扩大化举措，也是“开源平等”的具体体现。

## 天翻地覆

接近第二学期的尾声，是时候来给本学期的 Lambda 组下个结论了。

本来将是重心的2020年上半年，因为诸多不愉快的事情而成为了不尽如人意的半年。本想作为在 NJUPT 完成的最后一件事，然后将其好好地交给他人的设想也消逝干净了。当然这不仅仅是 Lambda 组的问题，自我愧疚也无法解决问题。毋宁说，事后揽责反而会是自负的表现。

大疫情流行下我试着整理心绪，理解是什么出了问题，接下来该怎么办。事实上，在这种非日常下我们却获得了近乎无限的日常，这半年或许是最有可能做出改变，尝试新事物和找到可能性的半年。这段时间我也试着参与和体验了一次（可能还会有多次）的小圈子中的“读书会”，并希冀以之为基础在 Lambda 组织一次真正的沙龙。我希望在暑假我们会有一些活动的开展，无关于可能的身份认同，或是拘谨的自我胆怯，我们希望更多的人能参与进来，让 NJUPT Lambda 真正成为 NJUPT 的 Lambda。

群星里将人类定义为具有理想本心的种族，那么相对应的，NJUPT Lambda 的理想本心是什么？我们认为，每个人都有平等的获知和接触计算机科学和技术的权利，并为函数式编程和计算机科学知识的普及做出不懈努力。

那么，新的一年也希望能多多关照了！

